25.02.2016 (3-я лекция)
Особенности заказных проектов
---------------------
* Есть явно выделенный внешний (как правило) заказчик, принимающий важнейшие решения
* Многие проекты разработки ПО в России выполняются по заказу иностранных компаний
* В роли заказчика может выступать компания, которая сама занимается разработкой ПО. Отправлять часть работы на аутсорс таким компаниям может быть выгодно из-за цены разработки, или для того, чтобы увеличить скорость разработки/выхода на рынок. А нанимать разработчиков ради одного проекта может быть невыгодным
* Команда проекта может быть распределённой. Проблема не только в часовых поясах, но и в культурных отличиях (язык, принятое время начала работы --- рано утром или ближе к обеду). Иногда часовые пояса могут играть на руку: например, разработчики могут приходить на работу позже, при этом находясь в офисе в то же время, что и европейские заказчики/коллеги
* Стоимость проекта, как правило, состоит из стоимости затраченного участниками команды времени, накладных расходов и нормы прибыли

Модели оплаты
--------------------
### Fixed Price

* Подрядчик берёт на себя обязательства сделать фиксированную работу за фиксированные бюджет и срок. Если работы окажется сложнее, чем ожидалось, то это --- проблема подрядчика. В этом случае вмешательство заказчика в работу --- минимальное, т.е. проектом в основном управляет подрядчик
* Проект разбивается на фазы, по окончанию каждой --- приёмка
* Оплата может распределяться по этапам. В таком случае, основная часть денег выплачивается ближе к окончанию проекта
* В России такая стратегия используется при госзаказах. Обычно выбирают того, кто предложит самую низкую цену. Составить ТЗ так, чтобы отсеять мошенников --- сложная задача. В конце концов, даже опыт компании не гарантирует того, что всё будет выполнено как надо и в срок
* Чаще всего заказчику всё-таки приходится вмешиваться

### Time & Materials
* Заказчик оплачивает стоимость ресурсов, используемых во время проекта
* Заказчик может:
        1. Управлять проектом
        2. Участвовать в формировании команды. Проблема в том, что не всегда можно адекватно оценить эффективность специалиста --- иногда студент может быть продуктивнее человека с 20-летним стажем
* Отчётность по часам (почасовые отчёты) и затратам --- привязка к этапам или месяцам

Преимущества и недостатки примерно ясны --- больше возможностей управлять, но требует больше контроля со стороны заказчика. Впрочем, если заказчик доверяет подрядчику, можно, например, начать работу до окончательного созгласования ТЗ.

При прочих равных для фиксированной цены стоимость будет выше на 30-50% из-за рисков, которые ложатся в большей степени на подрядчика.

Жизненный цикл проекта
-----------------------
[ Мониторинг и контроль ]
[ Инициация ] => [ Планирование ] <=> [ Исполнения ] => [ Закрытие ]

Есть задержки на инициации (согласование ТЗ, оформление договоров итд), а также на закрытии --- нужно сдать работу, сделать всё необходимое для дальнейшей поддержки и т.д.

Планирование может быть либо одно на весь проект, либо может повторяться на каждом этапе.

Мониторинг и контроль осуществляются во время всего ЖЦП (даже после закрытия --- при сопровождении).

Устав проекта
-------------
Устав проекта --- это документ (в широком смысле), который идентифицирует проект компании среди других проектов. В этом документе указываются:
* Заказчик
* Цель
* Основные ограничения и допущения, необходимые для выполнения работы
* Ответственные лица со стороны заказчика и подрядчика
* Оценка бюджета

Часто когда речь идёт о заказных проектах, идёт долгий предварительный этап обмена информацией с заказчиками. Соответственно, между моментом начала взаимодействия с заказчиком и моментом непосредственного начала разработки (это могут быть месяцы и даже годы) необходимо где-то сохранять информацию о том, "до чего успели договориться" (пока нет договора).

В идеале подписание договора совпадает с началом разработки, но часто работа начинается ещё до подписания (часто это зависит от организации процессов у заказчика --- приходится опираться на устные договорённости и т.п.).

Устав проекта может послужить формальным (внутри компании) подтверждением о начале работы над проектом.

Литература (Слайд 23)
----------
* PMBOK (R) Guide - Project Management Body of Knowledge
* П. Друкер: Практика менеджмента
* Т. Питерс: Основы

Домашнее задание
----------------

* Выбрать проект
* Объяснить, почему это именно проект: сформулировать цели, обозначить ресурсы и ограничения
* Опубликовать задание на сайте (теги "Задание", "Выбор проекта")
* Создать устав своего проекта (теги "Задание", "Устав проекта")
