16.03.2016

Оценка
================

Оценивать можно
* Объём -- сколько единиц работы необходимо сделать
* Трудоёмкость -- сколько труда нужно вложить
* Сроки -- сколько календарного времени необходимо на завершение проекта
* Стоимость

Конус неопределённости оценки

Приемлимая точность оценки

Предварительная +- 50%
Начальный этап переговоров
Точность оценки декларируется

Стартовая +- 25%
Основа для предложения
Точность оценки оценивается и закладывается в буфер при планировании

Уточнённая +- 15%
После формирования образа системы
Переоценка может быть явно предусмотрена договором, даже если тип оплаты -- fixed price.

Постепенно оценка уточняется (Предварительный концепт => утверждённый концепт =>  концепт требований => концепт UI => детальный концепт ПО => законченное ПО).

Изначально может колебаться от 0.25x до 4x.

Методы оценки проекта
------------------------
* Оценка по аналогу. Сопоставляем предстоящую работу с тем, что мы (или тот человек в компании, которому доверяем) делали раньше. Работает хорошо, когда делали много хороших проектов.

* Параметризация. Каким-либо образом подбираем метрику объёма. Исходя из этой метрики, декомпозируем систему и оцениваем по частям, исходя, опять же, из своего опыта. Понятно, что чем детальнее система декомпозирована, тем точнее оценка.

* Planning poker. Используется в скраме для планирования коротких итераций. В оценке принимает участие вся команда. Лучше подходит, когда уже есть детали о том, что предстоит делать. Каждый получает карточки с абстрактными типовыми оценками сложности задачи (обычно это число Фиббоначи). Если оценки сильно разнятся, участники обсуждают, почему возникла такая разница. Кто-то, может быть, меняет своё мнение. Процесс продолжается, пока оценки не становятся более ли менее близкими. Сложив числа по всем задачам, получим абстрактую сложность проекта. В качестве метрики обычно берутся идеальные человеко-дни. Само собой, такое планирование не подходит для больших проектов.

* PERT: (O + 4R + P) / 6 -- уточнение оценки. Делаем три оценки: O -- если всё пойдёт хорошо. Р -- пессимистичная оценка. R -- реалистичная оценка. Всё исходит из опыта экспертов.

* Wideband Delphi. Также направлен на уточнение оценки. Это расширение метода оценки Delphi, который существует уже много лет (ставится задача, приглашаются эксперты, каждый выдаёт оценку, потом происходит обсуждение между ними. Если совпали, то считаем, что всё хорошо. Если не совпали, обсуждаются противоречия, и так по кругу. По сути, Planning Poker -- это метод Delphi для коротких итераций. Проблема в том, что может быть бесконечное число итераций). Тут также все участники получают данные, на собрании обсуждаются оценки. После переоценки они собираются один раз, один раз всё обсуждают, и модератор дискуссии на основе этих двух собраний формулирует итоговую оценку.

Методы оценки проекта
--------
### Экспертная оценка
Хорошо работает в средних и мелких проектах.

* Функциональная декомпозиция системы (первый этап). Случаи использования, мокапы интерфейсы.
* Анализ внешней среды системы. В каких условиях система должна работать -- список допущений, связанных со внешней средой и пользователями.
* Выявление нефункциональных требований. Производительность, переносимость, качество, надёжность, способы поддерживать работоспособность, возможность горячей замены компонент и тому подобное.
* Оценка полноты и непротиворечивости требований. Классический пример противоречия -- ежедневное резервное копирование занимает больше суток. Ещё один пример -- пять красных перпендикулярных линий. К сожалению, противоречивость встречается относительно часто.
* Высокоуровневая структурная декомпозиция. Какие будут модули, как будут взаимодействовать, какие между ними будут физические интерфейсы. Иногда это необязательно (может быть получено из предыдущих этапов), но часто архитектура сильно влияет на то, как будет выглядеть проект. Поэтому при возможности лучше проводить эту оценку.
* Выбор технологий и инструментария в зависимости от конкретных требований.
* Проверка основных решений на прототипах и уточнение архитектуры. Актуально прежде всего для больших систем, с которыми раньше не приходилось работать. Иногда приходится это делать на этапе оценки. В результате могут быть пересогласованы требования, изменена архитектура.
* Оценка конкретных задач. На этом этапе уже есть представления о том, что нужно делать и как это делать.

### Use Case Points
Позволяет оценить систему без вникания в детали. Будем оценивать систему по двум параметрам:
1. Стык с окружением.
2. Конкретные алгоритмы и случаи использования.

* Акторы и взаимодействия (UAW). Открытый API -- 1 балл, протокол 2 -- балла, GUI -- 3 балла.
* Случаи использования (UUCW). 1-3 шага -- 5 баллов, 4-7 шагов -- 10 баллов, 8+ шагов -- 15 баллов.
* Фактор технической сложности (TCF). 13 факторов с весом от 0.5 до 2. Каждому присваивается оценка важности от 0 до 5. TCF = 0.6  + sum/100.
* Фактор сложности окружения (ECF). 8 факторов с весом от -1 до 2. Каждому -||- от 0 до 5. ECF = 1.4 * (-0.3 * sum).
* UCP = (UAW + UUCW) * TCF * ECF
* Трудозатраты = UCP * X человеко-часов (X ~= 20-30).

Веса и коэффициенты подбираются исходя из опыта.
Проблема в том, что эта оценка позволяет только сравнить два проекта между собой. Впрочем, есть история использования подхода в компании и рекомендации авторов.
Есть примеры компаний, использующих эту оценка, у которых X сходится к какому-то значению.
Есть другие оценки, требующие ещё меньше деталей о проекте. Само собой, там всё ещё больше зависит от опыта работы с теми или иными заказчиками, технологиями итд.

Купить или сделать?
-------------------
Для каждого элемента WBS нужно сделать выбор: покупать (включая аутсорс) или создавать?

Критерии выбора
* Стоимость
* Время
* Наличие ресурсов

Типовые пропуски в экспертной оценке
---------------------------------
* Разработка требований. Хорошо, когда есть ТЗ, но на деле часто приходится самим создавать детали требований.
* Разработка системы развёртывания и само развёртывание. Нужно помнить, что заказчик должен уметь устанавливать рабочий экземпляр ПО на своей инфраструктуре. Может быть сопоставимо и даже превышать по затратам саму разработу ПО.
* Создание пользовательской и технической документации и справки.
* Внедрение в процессы заказчика. У заказчика уже есть бизнес-процессы, которые как-то действуют. Нужно помнить об этом -- если придётся переделывать слишком много, это может принести больше проблем, чем решений.
* Миграция данных.
* Интеграция со сторонними системами. Это скорее ошибка анализа требований, чем самой оценки.
* Обновление "налету" с сохранением данных.
* Интеграционное и системное тестирование.
* Передача кода (+ возможность тестировать развёртывать) во владение заказчика.

ДЗ сделать WBS + оценку по любой метрике.
