23.03.2016

Предложение включает

Рамки задачи
* Краткое описание
* Требования
Описание решения
* Архитектура
* Спецификация среды разработки
* Основные вехи
Процедуры
* Политики коммуникации, отчётов
* Описание поставок и приёмки
* Описание тестового окружения
Оценки
Условия оплаты

Оценка (продолжение)
=======================

Типовые пропуски в оценке 2
---------------------------
Нефункциональные свойства
* Производительность
* Масштабируемость
* Безопасность и надёжность
* Переносимость
После запуска системы может оказаться очень сложным добавление этих свойств.

Организационные вопросы:
* Обсуждения, командировки (1 час обсуждения 10 человек -- это больше 1 рабочего дня 1 разработчика)
* Управление проектом (согласование групп, закупки). В среднем, 10% ресурсов уходит именно на управление.
* Организационные и общекомандные мероприятия. Особенно актуально для небольших проектов, т. к. сложнее пропустить :) Дни рождения и т. п.
* Отпуска, праздники, больничные. Отпуск -- 28 календарных дней, ~10% рабочих дней.
* Адаптация и обучение сотрудников. При обучении мало того, что сотрудник работает не на 100%, так ещё и обучающий сотрудник тратит своё рабочее время.
* Финансовые затраты на покупку оборудования и ПО. Некоторые закупки могут занять много времени (например, на прохождение таможни и т. д.).

Кто выполняет оценку проекта?
---------------
Технический эксперт
* Оценка объёма и трудоёмкости
* Необходимые ресурсы

Менеджер проекта
* Стоимость работы
* Учёт стоимости "прочих" расходов (командировки, отпуска, больничные, оборудование, ПО и т. п.)
* Формирование цены, в зависимости от условий оплаты
* Анализ свободных ресурсов и подбор команды
* Резервы

Вместе
* Оценка времени проекта

Оценка сроков
-------------
### Создание графика

* Взять все задачи из WBS
* Оценить объём и трудоёмкость задач (FS, SS, FF, SF)
* Распределить ресурсы
* Проверить соответствие временных ограничений
* Проверить доступность и баланс ресурсов. Нужно стремиться к тому, чтобы в каждый момент времени каждый сотрудник был загружен.
* Выделить основные вехи

### Диаграмма ганта

Есть 4 вида зависимостей:
Finish-Start, Start-Finish, Start-Start, Finish-Finish.
Самое простое -- Finish-Start. Тогда начало работы над одной задачей зависит от окончания работы над другой задачей.

### Рекомендации по планированию

* Выделять вехи
* Указывать зависимость задач (не нужно суперхитрых, грубо говоря, только FS, SS, FF, лучше просто FS)
* Учитывать праздники, отпуска (как свои, так и у заказчика)
* Указывать всех принимающих участие в работе, а не только ответственного человека
* Проверять загрузку ресурсов
* Задачи дольше 5 дней дробить
* Для каждой задачи описывать предполагаемый результат
* Выделять основные даты проекта (поставкеа, приём, завершение фазы)
* Указывать все задачи, в том числе управленческие

О ценка стоимости
----------------

Себестоимость определяется исходя из рабочего графика. По сути, суммируем то, что получается по задействованным ресурсам.
Сумма по з/п, закупке оборудования..

### Модели оплаты
* Fixed Price
* Time & Materials
