21.04.2016

Принятие решения о найме
========================

* Соответствие опыта и знаний кандидата требованиям вакансии (ни больше, ни меньше)
* Коммуникативные способности -- особенно важно, если труебуется непосредственное общение с заказчиками/клиентами. Впрочем, нужно понимать, что не обязательно все должны быть коммуникативными
* Совместимость с командой. Например, может быть непросто поддерживать авторитет среди старших сотрудников. Либо может быть непривычна методология разработки. Вплоть до того, курит команда или нет.
* Потенциал и потребность роста. Нужно учитывать как желание кандидата, так и возможности укзанной должности и компании в целом.
* Лояльность. Грубо говоря, отзывы о компании среди знакомых и т. д.
* Зарплатные ожидания

Решения может быть всего два: либо брать, либо не брать. Теоретически, конечно, можно предложить кандидата на другую позицию, но это детали. В рамках одного проекта промежуточных вариантов быть не может.

Осложняющие факторы:
* Сравнение с другими кандидатами.
* Неопределённость момента открытия позиции. Решение может быть отложено из-за того, что не понятно, кого брать. Хорошим тоном считается ответ кандидату через одну-две недели. Впрочем, из-за напряжённой ситуации на рынке труда хорошим специалистам нужно отвечать через 1-2 дня. Всего на поиск сотрудника на внешнем рынке уходит примерно месяц. Нужно учитывать ТК -- на старом месте работы нужно будет проработать ещё две недели при увольнении по собственному желанию.
* Неадекватные зарплатные ожидания. Бывает, что кандидат подходит по большинству параметров, но требует много денег. Например, начинающий разработчик может воткрытую требвать зарплату ведущего разработчика. Можно предлагать зарплату, устраивающую проект. Чаще всего кандидаты соглашаются.

Испытательный срок
==================

Как правило, в испытательный срок зарплата занижена. Ранее -- это были 10-30%, сейчас у многих компании зарплата не отличается вообще.

Цель компании -- выявить соответствие кандидата его позиции, его интеграции в команду.

Цель кандидата -- проверить соответствие компании, задач и коллектива ожиданиям.

Критерий прохождения испытательного срока желательно сформулировать заранее.

Продолжительность -- до трёх месяцев (по ТК РФ). По инициативе компании срок может быть сокращён.

Испытательный срок может закончиться неудачно. Во-первых, сотруднику может не понравиться компания, во-вторых, компанию может не устроить сотрудник.

Адаптация сотрудника
====================

* Посвящение в детали "социальной жизни" -- когда принято приходить/уходить, обедать, где курилка, где кофе и так далее.
* Можно выделить "наставника", который помогает адаптироваться в новом коллективе с новыми задачами. В любом проекте есть знания, которые никак не формализованы.
* Чем менее опытен сотрудник, тем конкретнее нужно формулировать задания. Это нужно для того, чтобы ввести человека в курс дела и чтобы человек начал приносить пользу.
* Регулярно сообщать об оценке работы и возможных коррекционных мерах. В частности, не должно получиться так, что сотрудник ничего не подозревает, а с точки зрения компании он не справляется. Если видно, что работник скорее всего не справится с испытательным сроком, первый разговор на эту тему лучше всего провести в первый месяц работы.

Ротации
=======

Это касается более ли менее стабильного коллектива.

Смысл в том, что разные сот

* Одни любят стабильность, другие -- новизну. Когда сотрудник покидает компанию из-за того, что ему скучно и т. д., это обычно проблема для компании -- дополнительные расходы на поиск нового сотрудника, его адаптацию, торможение проекта.
* Лучше чтобы сотрудник менял проект, чем менял компанию. С точки зрения руководителя проекта, разница небольшая.
* Нужны чёткие правила перехода, чтобы человек не "скакал" от проекта к проекту. Правила должны быть связаны как со временем, так и с техническими задачами. Обычно это полгода-год. Для начинающего сотрудника -- полтора года. Лучше когда на одной позиции в разных проектах зарплаты одни и те же.

Кадровый резерв
===============

Компания должна быть готова в любое время заменить любого сотрудника.
* Уход из компании (в том числе несчастные случаи)
* Переход в другой проект

Даже без несчастных случаев и увольнений -- может идти ротация (переход в другой проект) либо начало нового проекта.

В идеале, каждый раз ключевых сотрудников должен готовить себе замену
* Быть незаменимым опасно. Незаменимого сотрудника нельзя повысить. Нельзя отпустить в отпуск и дать поболеть.

Организация должна иметь схемы использования кадрового резерва
* Как заменить конкретного сотрудника
* Кто созрел для изменения позиции

Увольнение сотрудников
======================

По инициативе работодателя
* В СГА человека можно просто уволить по факту, в РФ сложно уволить даже за несоответствие требованиям.
* Долго нет нужного заказа, сотруднику нечего делать -- отдельная ситуация. Дальше не рассматриваем (т.е. работа есть, сотрудник не справляется)
* Желательно заранее сформулировать претенции и наметить пути решения. Если разговор не помог, можно поговорить ещё раз.
* Если решение найти не удаётся, надо попробовать найти применение сотруднику в других проектах.
* Крайняя мера -- увольнение.

По инициативе сотрудника
* Анализ предъявленных и скрытых причин. Нужно понять, как избежать ухода людей в будущем. Может получиться, что предъявленные причины не соответствуют скрытым.
* (Опционально) Попытка удержания сотрудника. Если дело в финансах и человек уже нашёл другую работу, удержать, скорее всего, не получится.
* Окончательное интервью (Exit interview) -- когда человек уже уволился, его опрашивает тот, кто с ним не работал непосредственно.

Мотивация
=========
[На слайдах -- формальное определение]

Пирамида Маслоу
---------------

Двухфакторная теория Герцберга
------------------------------

Гигиенические факторы
`````````````````````
* Зарплата
* Условия труда
* Инструменты (компьютеры, ПО)
* Безопасность
* Надёжность (возможность планировать будущее для сотрудника)

Когда гигиенические факторы удовлетворены, дальнейшее их изменение не будет влиять на его отношения к работе.
Если есть два монитора, то с 4-мя лучше не станет. Заключение контракта не на 10, а на 20 лет -- тоже.
Как и увеличение зарплаты выше определённого уровня.

Влиять будут другие факторы

Мотиваторы
``````````
* Признание заслуг -- например, подарки (лучшему программисту итд), банальное произнесённое в слух признание, что чей-то вклад значителен, назначение наставником, премии и т.д.
* Достижения
* Карьерный рост
* Отвественность и полномочия

Отчёт по книге
==============
По любой книге по теме курса написать отчёт на сайте:
* Что понравилось и почему
* Что не понравилось и почему
* Что будете использовать в своём проекте
* План внедрения новых знаний
* Критерий оценки эффективности внедрения
* Полстраницы-страница
Книги не должны повторяться!

Литература по управлению персоналом
===================================

Паундстор "Как сдвинуть гору Фудзи"

Демарко, Листер "Peopleware"

Мередит Балебин. Команды менеджеров.
