Thu May  5 09:39:42 MSK 2016

Управление рисками
==================

Управление рисками, вообще говоря, применимо и к строительству, и к изучению языков, и т.д.
Мы делаем акцент на разработке ПО.

Аэропорт Дэнвера -- один из классических примеров неудач при разработке ПО.
Когда эту систему разрабатывали, случилась существенная задержка -- проект разработали на два года позже, чем нужно. Убытки $500kk из-за того, что терминал введён в эксплуатацию не вовремя.

Изначально ни одна компания не взялась за разработку -- сумма хорошая, а сроки слишком сжаты.
А сам терминал был разработан таким образом, что старым способом сортировать багаж не было возможности.
Таким образом, риски были просто проигнорированы.

Что такое риск
==============

Риск -- это возможное событие, которое может оказать влияние на ход и результаты проекта.
Риски могут нести положительный и отрицательный результаты.

Как правило, речь и идёт о негативных рисках.
Дело в том, что управление рисками -- это трудоёмко и сложно.

Анатомия риска
--------------
Есть 4 составляющих риска
* Причина (например, перепад напряжения в электросети)
* Условия (триггеры) (мигнули лампочки и запищали компьютеры)
* Последствия (сгорел HDD)
* Ущерб (потеряли результаты работы за 1 неделю и задержали выпуск версии)

Вообще, канонического описания рисков нет. Могут использоваться другие названия и деления.

Зачем управлять рисками
=======================
От управления рисками больше кода или фич не появится. Заказчик счастливее не станет.
Если ничего не случится вообще, то вся работа с рисками вообще не даст ничего.
Впрочем, когда проектов много, управление рисками даёт заметный эффект.

* Количественное измерение неопределённости
* Принятие проектов с неопределённостью
* Широкое понимание критериев успеха (успех -- это не только 100% попадание)
* Предотвращение неожиданностей
* Разграничение ответственности (поставки невовремя, недоступность технологий итд)
* Концентрация усилий на нужных фронтах

Как управлять рисками
=====================

Процесс управления рисками
--------------------------

Все шаги повторяются периодически
1. Идентификация. Какие события могут случиться с нашим проектом?
2. Анализ. Более детальная проработка разных событий. Понимание последствий и ущерба.
3. Учёт рисков в планировании.
4. Мониторинг. Направлен на то, чтобы регулярно проверять, не наступили ли некоторые события.
5. Пересмотр. Регулярная идентификация новых рисков, пересмотр существующих рисков (может, что-то перестало быть актуальным)

Для небольших проектов может быть достаточно пунктов 1-3.

Идентификация
-------------
Кто занимается:
* Руководитель проекта. Остальные привлекаются им для более точной оценки.
* Команда
* Эксперты
* Руководство подразделения

Когда нужно делать
* Подготовка предложения и договора
* Старт проекта

Где брать риски?
----------------
* Стандартные риски отрасли. Например -- ошибки планирования, раздувание требований в процессе разработки.
* Проблемы предыдущих проектов
* Перечни потенциальных проблем -- из Интернета либо из каких-то мастер-классов и т.п.

Два метода для задействования аудитории
* Мозговой штурм. Можно использовать при различных обсуждениях. Для идентификации рисков подходит. Высказываются различные предположения без моментальной критики в ответ.
* Карточки Кроуфорда. Чтобы минимизировать эффект от коллективного обсуждения. Каждому раздаётся некоторое количество пустых карточек. Ведущий задаёт вопрос: "Какой, по-вашему, наиболее серёзный риск в проекте?" Процесс повторяется какое-то количество раз (обычно от 5 до 10), потом карточки собираются, факторизуются (многие риски могут совпадать либо быть очень похожими).

После этого составляется таблица рисков
Например
* Наименование -- такое, чтобы в обсуждении, документах было понятно, о чём идёт речь
* Категория -- используется для работы в больших проектах, когда таблиц много итд. Например, финансовые, административные, связанные с персоналом риски.
* Описание -- что именно может пойти не так?
* Причина
* Условия (симптомы, триггеры)
* Последствия
* Ущерб
* Ответственный. Для небольших проектов лишено смысла, т.к. за все риски отвечает руководитель.

Анализ риска
============

Влияние
-------

1. Вероятность события
* Низкая
* Средняя
* Высокая
2. Угроза
* Низкая
* Средняя
* Высокая

Может быть и пять градаций, больше -- редко. Само собой, точные границы градации могут варьироваться.
В хорошем случае, эти величины выражаются численно. Для упрощения, все аспекты проекта обычно переводятся в деньги.
Влияние = вероятность * угроза

Матрица влияния
---------------

  Вероятность
          _________________________
          |        |
  Высокая | Сессия | изменение требований / задержка поставки HW
          |________|______________________|______________________
          |
  Средняя |   ???  | Ошибки оценки        | Задержка интеграции
          |
  Низкая  |Авария HDD
          |на рабочей
          |   станции                      |   Авария тестового HW

                                Средняя         Высокая
                        Угроза

Всё раскрашивается в зелёные, жёлтые красные цвета.

Реагирование
------------
Различные стратегии
* Избежание. Меняем план, задачи и т.п. так, что риск перестаёт существовать в принципе.
* Перенос. Мы принимаем риск, но снимаем с себя ответственность в случае его реализации. Например, заказчик может отвечать за какие-то свои требования (например, поставка оборудования невовремя). Это должно быть явно проговорено.
* Предотвращение. Похоже на избежание, но вероятность не сводится к нулю, а минимизируется. Например, использование RAID для защиты от сгорания HDD.
* Смягчение последствий. Например, использование СКВ против вероятности сгорания дисков.
* Принятие. Мы понимаем, что ничего сделать не можем. Грубо говоря, откладываем всё до наступления события. Тогда будем действовать по ситуации.

Учёт в планировании
-------------------
* Конкретные действия с учётом стратегии реагирования.
* Резервы времени и бюджета в размере Вероятность * Угроза. Само собой, на деле может выйти больше.
* Подход ДеМарко Листера: резервы в соответствии с приемлимым уровнем неопределённости. Диаграмма неопределённости

Домашнее задание
================
Выполнить идентификацию и анализ рисков выбранном проекте.
Для каждого риска выбрать стратегию реагирования и действия в соответствии со стратегией.

Литература
==========
* Дисциалина управления рисками MSF

* Том ДеМарко: Управление рисками в проектах по разработке ПО

* M.J.Cardd Taxonomy-Based Risk Identification // Список возможных проблем в области ПО
