26.05.2016

Управление коммуникациями
=========================

Большое количество информации. Редко люди понимают сразу всё, что нужно, и работают до сдачи. Постоянно что-то случается, поэтому нужно поддерживать коммуникацию.
Довольно часто программисты недооценивают важность коммуникации. Грубо говоря, если задача получена и, вроде, выполнена, этого достаточно, и разговаривать тут не о чем. На самом деле, это не так.
Хрестоматийный пример проблем с коммуникациями -- вавилонская башня. Это миф, но в реальности много проектов провалились из-за плохой коммуникации.

Команда, руководитель, руководство компании, заказчики -- основные субьекты коммуникации.

Планирование коммуникаций
-------------------------
* Кто участвует в коммуникациях со стороны всех стейкхолдеров
* Контактная информация всех сторон. Иногда важен, например, физический адресс
* Информационные потребности. Какая именно информация необходима всем участникам проекта? Можно брать просто то, что описано в договоре (содержание отчётов и т. д.) -- важно аккуратно составить формальные требования. Также существуют требования отчётности перед руководством компании. Обычно эти отчёты отличаются от отчётов перед заказчиками (больше информации -- больничные и т. д.). Бывают информационные потоки, которые могут напрямую из договора не следовать. Например, может  не быть формальной обязанности отчитываться перед инвестором, но на деле полезно поддерживать связь. Также по ходу выполнения проекта может стать ясно, что нужна какая-то дополнительная информация.
* Способ коммуникации
* Расписание коммуникаций для каждого информационного потока. Какую-то инфнформацию придётся передавать без расписания (внесение изменений в план, например).
* Ответственные за распространение той или иной информации. Актуально для крупных проектов -- для разгрузки руководителя. Различные подпотоки могут быть завязаны на разных людей
* Схема коммуникаций. Имеется в виду отношение между командой и заказчиками -- кто с кем как правило общается

Способы коммуникации
--------------------
По форме
* Устные -- лично, телефон, теле-/видео- конференции
* Письменные -- официальная переписка, электронная почта, система мгновенного обмена сообщениями, порталы коллективной работы (SharePoint, блоги, форумы, вики).

Некоторые информационные потоки сложно уложить в устную форму. Например, официальная переписка в соответствии с законодательством, например -- различные уведомления -- нужны подписи, печати и т. д.

По составу участников
* Коммуникация с заказчиком
* Внутренние коммуникации проекта

Эффкетивность коммуникаций
--------------------------

Отвлекательность/оперативность (растут вместе), на слайдах график вогнутой параболы

e-mail -> IM -> телефон -> личное сообщение

Критерии выбора
---------------
* Срочность ответа. Если не срочно, то лучше отвлекать человека меньше. Чаще всего достаточно электронной почты. Переключение контекста ("вхождение в рабочий поток") занимает около 15 минут, производительность человека падает. Конечно, легче подойти к человеку, чем писать письмо, если он рядом. Это проблема открытых офисов в том числе -- разговаривая между собой, разговаривающие отвлекают окружающих. В итоге, беспорядочная коммуникация понижает производительность. Иногда практикуются часы запрета устной коммуникации -- лучше писать письмо, а если сильно надо -- выйти в коридор поговорить.
* Объём информации и охват аудиатории. Например, писать длинный пост в скайпе может быть просто неудобно. Если адресатов много, то использование личного общения может быть не очень удачным.
* Важность вопроса. Есть вопросы, на которые _действительно_ нужно ответить. Может, даже и не срочно, но ответ точно нужен. Тут тоже электронная почта предпочтительна. Впрочем, иногда лучше сообщаться лично. Пример -- увольнение. Сначала -- личный разговор, потом -- официальное уведомление.
* Необходимость эмоционального сопровождения. То же самое увольнение, к примеру
* Число адресатов.
* Сохранение истории. Тут электронная почта снова предпочтительна.

7 правил электронной почты
--------------------------
Любой руководитель рано или поздно приходит к тому, что приходится работать с большим количеством почты от подчинённых, заказчиков, руководства, роботов.
На некоторые из них нужно реагировать. Даже 50 писем в день приводят к тому, что значительная часть рабочего дня тратится на почту.

Несколько простых правил, позволяющих упросить работу с почтой
* Контекст.

Пример с потерей контекста

Первое письмо:
from: a
to: b
subj: обсуждение проекта skip
тебя устраивает время 16:00?

Ответ на первое письмо:
from: b
to: a
subj: RE: обсуждение проекта skip
Да, устраивает

Вывод: сохраняйте в письмо контекст

* Цитирование

простой способ передачи контекста. Осторожно при пересылке (не отправить лишнего)! Ответ сверху

from: Преподаватель
to: Студент
Добавьте, пожалуйста, комментарии к ...
>> Высылаю вам курсач..

from: Студент
to: Преподаватель
Комментарии добавлены
>> Добавьте, пожалуйста, комментарии к ...

Лучше не "экономить байты" на цитатах, особенно сегодня, когда интернет дешёвый.
Вырезать что-то стоит только из-за доступа адресата к той или иной информации. Например, можно случайно раскрыть конфеденциальную информацию, или банально спровоцировать отвлечение человека на чтение истории.
При добавлении нового получателя в Cc лучше явно писать об этом.

Иногда цитату можно разбивать на части -- например, в письме много вопросов, лучше смешивать цитату и ответ на вопрос.

* Атомарность письма
Если хочется обсудить несколько несвязанных вопросов, лучше написать несколько писем

Плохой пример
subj: RE: Счёт по договору с Газпромом
Высылаю копию счёта.
Когда ожидается з/п?

Ещё плохо, к примеру, отвечать на какое-то старое письмо вместо того, чтобы писать новое.

* Тема письма
Понятная, однозначная
Краткая
Соответствует содержанию
Нельзя использовать темы
        Пустую
        "Срочно", "Важно"
        "Помнишь, мы говорили"
        "В M$"
        "От Василия"

* Краткость
"Как выстрел, как команда"
Первые 10 (5) строкчек должны содержать основную мысль, цель письма, аргумент продолжать чтение
Остальная часть -- развёрнутое пояснение первых строк
Важно выделять основные моменты курсивом, цветом и т.д. Важно учитывать, как будет читаться письмо. Например, красный цвет, распечатанный на чб принтере будет просто блеклым.

* Адресаты письма
to: от кого нужно ответное действие
cc: всем, кому может пригодиться
bcc: лучше не пользоваться :)

* Reply to all
Можно ли просто "reply"?
Особенно, если в адресатах есть рассылка

проверить поле to

Сознательное уменьшение числа получателей
По запросу адресата
Сокрытие информации

Источник: блог Александра Ложечкина (был евангелистом в M$).

Некоторые хитрости
Относится к аутлуку
* Пометка "К исполнению" как напоминание
* Возможность перетащить в календарь
* Уведомление о доставке и прочтении
* Режим заместителя. Если человек недоступен какое-то время (например, уезжает куда-то).
* Использование правил (например, "Входящие" всегда пустая)

Домашнее задание
----------------
Сделать план коммуникации и добавить его в план управления проектом.

Для допуска к экзамену нужно выполнить все ДЗ. + мини-эссе + 3 конспекта + отчёт по книге.

Эссе на свою тему, связанную с курсом
примеры
почему я хочу/не хочу стать упр проектом
как организовано управление проектами в моей компании
почему мне понравился/не понравился курс, чего не хватало

максимум 2 страницы + резюме полстраницы на английском

нужно сделать дополнительный пост со списком всех заданий
